阿里

介绍一下常见的数据结构

数组(Array)
数组是一种聚合数据类型，它是将具有相同类型的若干变量有序地组织在一起的集合。按照数据元素的类型，数
组可以分为整型数组、字符型数组、浮点型数组、指针数组和结构数组等。数组还可以有一维、二维以及多维等
表现形式。

栈( Stack)
栈是一种特殊的线性表，它只能在一个表的一个固定端进行数据结点的插入和删除操作。栈按照后进先出的原则来
存储数据，也就是说，先插入的数据将被压入栈底，最后插入的数据在栈顶，读出数据时，从栈顶开始逐个读出。
栈在汇编语言程序中，经常用于重要数据的现场保护。栈中没有数据时，称为空栈。 [5] 

队列(Queue)
队列和栈类似，也是一种特殊的线性表。和栈不同的是，队列只允许在表的一端进行插入操作，而在另一端进行删
除操作。一般来说，进行插入操作的一端称为队尾，进行删除操作的一端称为队头。队列中没有元素时，称为空队列。 [5] 

链表( Linked List)
链表是一种数据元素按照链式存储结构进行存储的数据结构，这种存储结构具有在物理上存在非连续的特点。链表
由一系列数据结点构成，每个数据结点包括数据域和指针域两部分。其中，指针域保存了数据结构中下一个元素存
放的地址。链表结构中数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序来实现的。 [5] 

树( Tree)
树是典型的非线性结构，它是包括，2个结点的有穷集合K。在树结构中，有且仅有一个根结点，该结点没有前驱结
点。在树结构中的其他结点都有且仅有一个前驱结点，而且可以有两个后继结点，m≥0。 [5] 

图(Graph)
图是另一种非线性数据结构。在图结构中，数据结点一般称为顶点，而边是顶点的有序偶对。如果两个顶点之间存
在一条边，那么就表示这两个顶点具有相邻关系。 [5] 

堆(Heap)
堆是一种特殊的树形数据结构，一般讨论的堆都是二叉堆。堆的特点是根结点的值是所有结点中最小的或者最大的
，并且根结点的两个子树也是一个堆结构。 [5] 

散列表(Hash)
散列表源自于散列函数(Hash function)，其思想是如果在结构中存在关键字和T相等的记录，那么必定在F(T)的存
储位置可以找到该记录，这样就可以不用进行比较操作而直接取得所查记录。


介绍SpringBoot(我介绍了IOC和AOP，以及SpringBoot框架与SSM框架的区别)
SpringBoot中可以借鉴的设计模式
Spring如何生成一个Bean
项目当中遇到过的困难(技术上的困难和业务开展上的困难)